Música
Encendida
está la luz roja de la pecera de locución de la radio
de la ciudad. Estamos por iniciar una nueva
edición, que no emisión, de Los Palabristas. Y
tengo conmigo hoy, para acercarte, una voz tan
nueva, como novísima fue cuando empezó a darse
allá por comienzos de siglo. En este curiosísimo,
este curiosísimo
Belimir Hlevnikov, poeta futurista, que en algún
momento, cuando se le pidió algún dato
biográfico, autobiográfico, dijo de sí. Nací el
28 de octubre de 1885 en un campamento de nómadas
mongoles budistas. El campamento de un cuartel de
Kanat, situado en la estepa, el antiguo cauce seco
del mar Caspio, desaparecido ya. Con motivo de la
llegada de Pedro el Grande, mi antepasado le
ofreció una copa llena de piezas de oro, tesoro y
trofeo de diversos pillajes y bandidajes. Por mis
venas corre sangre armenia, los alabob, y sangre
zaporoga, los berbizki, cuya raza ha dado retoños
como plejapski, y otros exploradores nativos de
la famosa Siech. Pertenezco al lugar donde
confluyen el Volga y el Caspio. Durante siglos los
destinos rusos estuvieron muchas veces
indecisos. Me desposé con la muerte, por tanto
estoy casado. He vivido sobre el Volga, el
Dnieper, el Neva, el Moskova y el Gorin. Al pasar
por el Istmo, que une las cuencas del Volga y el
Lena, He desviado algunos puñados de agua del mar
Caspio para hacerlos correr hacia el océano
glaciar ártico. Crucé a nado el Golfo de Sudak y el
Volga hasta Epatebesk. He montado caballos
indómitos de cuadras que no me pertenecen. He
exigido que se depure la lengua rusa de farragosos
vocablos extranjeros, haciendo todo lo que se
puede hacer en diez líneas. He publicado Oh, reid,
reidores. He publicado El Dios de las Vírgenes,
donde poblé de sombras radiantes el pasado de
Rusia. He publicado La Amistad Campesina y a
través de las leyes que rigen la vida diaria de los
hombres he abierto una ventana hacia las
estrellas. Me dirigí a los serbios y a los
montenegrinos a propósito del pillaje de
Bosnia-Herzegovina, lo que se justificó en parte
unos años más tarde en la guerra de los Balcanes, y
tomé parte en la defensa de los ugros rusos
clasificados por los alemanes en el reino
vegetal. Al despertar, el continente devuelve el
cetro a los hombres de las riberas. En 1913 fui
nombrado el gran genio de la época contemporánea,
título que conservo hasta el momento. No he
cumplido el servicio militar. Belimir
Klemnikov, 1914. Entre
los curiosísimos textos de este poeta
absolutamente genial, no en ese sentido oscuro y
alemán que decía Borges de esa mala palabra, de lo
genial, sino en como habitualmente sostenemos el
significado de la palabra genial. Hlemnikov, que
así como nuestro Jules Solar hizo su propio
abecedario, su propio lenguaje, Hlemnikov,
Intentó además generar lenguas nuevas.
Naturalmente publicó los libros que acá citamos,
pero también numerosísimos poemas. Y hay un
trabajo suyo que apareció en el almanaque de San
Petersburgo en 1915, con motivo de iniciado el
año. de las
que obtuve algunos fragmentos de las propuestas
de Shlemnikov para el mundo que se iniciaba, ese
nuevo siglo XX, como nosotros estamos ahora
mirando, tratando de atisbar qué puede
sucedernos en el siguiente, en el XXI. Lo que
ocurre es que Shlemnikov tenía una mirada muy
particular y entre sus propuestas estaban estas.
Dar a los números los nombres de las cinco vocales.
Dar a todas las ideas del globo terrestre, hay tan
pocas, como a los edificios de las calles, un
número particular y hablar e intercambiarse los
pensamientos usando el lenguaje de la vista.
Catalogar con números los discursos de Cicerón,
Catón, Otelo, de Móstenes y sustituir en los
tribunales y en otros centros de los discursos que
sólo son inútiles imitaciones por una pizarrita
en la que se indique el número del discurso.
Las lenguas quedarán para el arte y se verán libres
del humillante fardo. El oído está cansado.
Designar el año 1915 como el primer año de una nueva
era. Llevar, en lugar de vestidos, armaduras
medievales blancas, confeccionadas con la tela
que hoy se emplea para cuellecitos y pecheras.
Reservar, para los ininterrumpidos conflictos
entre los belicosos de todos los países, una isla
desierta particular, por ejemplo Islandia, una
muerte espléndida. En las guerras normales usar
armas soporíferas, balas soporíferas. Cambiar
en las guerras el viento de la peste en viento del
sueño. En ese caso los estados suscitarán nuestra
admiración mereciendo el respeto. Introducir
por todas partes, en lugar del concepto de
espacio, el concepto de tiempo. Por ejemplo, las
guerras entre generaciones del globo terrestre,
las guerras de las trincheras del tiempo. No sería
posible evitar los desastres ferroviarios si el
movimiento de los trenes se limitase únicamente
al espacio, la vía. De igual modo, la vía férrea del
Estado exige un horario de su tráfico, hechos y
gestos, desplazamiento de diversos trenes sobre
una misma vía. Dividir la humanidad en inventores
y los demás. Profundizar el arte de mezclar las
razas y cultivar otras nuevas para las
necesidades del globo terrestre.
Transformación del derecho a la vivienda,
derecho a ser propietarios de una vivienda en una
ciudad no definida y derecho, a continuación, de
cambiar de lugar, derecho a la vivienda sin
definición de espacio. La humanidad que vuela no
puede limitar sus derechos de propiedad a un lugar
preciso.
Construir las casas en forma de cuadrículas
metálicas en las que se pueda insertar cajas de
vidrio móviles. Fundar la casta de los geógonos.
Realizar el cambio de los diferentes aspectos del
trabajo por el cambio de los latidos del corazón.
Calcular toda forma de trabajo en función de los
latidos del corazón. La unidad monetaria del
futuro cuya suma está repartida por igual entre
todos los seres vivos. Contar que la cifra media de
los latidos es igual a 365.317 en 24 horas.
Utilizar la misma unidad para los intercambios
comerciales internacionales, los latidos del
corazón. Poner punto final a la gran guerra con el
primer vuelo a la luna. renovar el régimen de la
propiedad territorial promulgando que la
superficie de cualquier propiedad territorial
personal no puede ser inferior a la superficie del
globo terrestre
proyectar un arte de despertar fácil después de
los sueños introducir al mono en la familia del
hombre y concederle ciertos derechos civiles
Despertar en las chimeneas de las fábricas el
deseo de entonar himnos matinales al sol
naciente, lo mismo en el Sena que en Tokio, en el
Nilo que en Delhi. Formar un gobierno mundial
encargado de construir monumentos para
embellecer el globo terrestre y realizar en ese
trabajo una obra de tornero.
que las leyes de la vida cotidiana sean
reemplazadas por las igualaciones del destino.
Belimir Hlebnikov, Propuestas, 1915, Los
Palabristas, Radio de la Ciudad.
Los
ojos
negros Los ojos negros Los ojos negros Los ojos
negros Y es
maravilloso
cómo te amo. Cómo temo saber que he visto a ti. Yo no
me voy a dormir.
Me voy a dormir. A mí me da la noche Y cuando me
despierto La noche está cerrada
Y cuando me despierto La noche
está cerrada Y aquí no hay quien me pido perdón No
hubiera conocido a ustedes No hubiera
sufrido así Me hubiera perdido la vida Me hubiera
perdido la vida
¡Gracias
por
ver!
Tú me has perdido,
Padre.
¡Gracias
por
ver!
... ... ... ... ... ...
La
mirada de Ulises, los palabristas. Estamos en 20
minutos pasadas las 23 en la Santa María del Buen
Aire. Tenemos hoy como invitada especial en los
palabristas a Mabel Goldstein, a quien conocí no
hace muchos días, a quien tuve sumo, sumo placer en
conocer. una reunión que hubo en Tandil,
precisamente referida, un primer simposio
referido al periodismo cultural y social del
MERCOSUR, en la que Mabel, que es especialista,
tan especialista que es especialísima en
derechos editoriales y de autor, ella conduce la
cátedra de este importantísimo asunto, de este
derecho humano, que es el derecho... editorial y
de autor el derecho de autor en la en la universidad
de buenos aires y es la única profesora en la
materia en toda América Latina, si no me equivoco.
Ella presentó como ponencia en este encuentro al
que se ocupó muy bien Daniel Di Paola de llevar
adelante en Tandil, ella presentó un problema
ético, se respeta al creador como ponencia, y en la
síntesis que hizo en su momento, Mabel Goldstein
describió su trabajo como lo que ahora leo. El
derecho de autor ha muerto o está a punto de
fenecer. No se trata de una frase efectista, sino
de un dato de la realidad que es necesario analizar
con miras al siglo XXI. y como una de las respuestas
que requiere el fenómeno de la globalización y la
transnacionalización de las industrias
productoras de bienes culturales. El creador
fue, es y será siempre un transgresor porque la
creación es sinónimo de originalidad y esto solo
ocurre cuando se rompe el orden social, político,
científico o cultural. Maravillosa
circunstancia que puede permitir el crecimiento
de toda comunidad, al menos en tanto cualquier
nueva producción sea realizada con un mínimo de
contenido ético. Pero también es cierto, sigue
Goldstein, que todo lo nuevo perturba, aunque más
no sea a cierto sector de la sociedad, y si esta es
poco o nada democrática, entonces el pensamiento
original, la creatividad, la agrede y el autor se
convierte en un agresor o un subversivo, tal como
ha ocurrido en nuestra historia reciente. En esta
sociedad de la información, de grandes
ciberespacios, de grandes ciberespacios la
posición del autor del creador resulta
infinitamente más pequeña y su posibilidad de
establecer relaciones equitativas con las
empresas multinacionales es también ínfima y en
todo caso además la posibilidad de discutir sus
derechos humanos frente a empresarios
inexistentes es un escenario difícil de poder ser
imaginado qué mejor que en un ámbito como el de los
palabristas para que aquí donde tanto se vuela con
la imaginería de los autores que desfilan por este
programa, podamos descender también en tierra. Y
dado que tenemos aquí como un hada madrina que se ha
ocupado en sus años en especializarse en este
derecho humano, que es el derecho de autor, que
escuchar a Mabel Goldstein, ¿cómo empezó esta
lucha y a quién... ¿Y a quién se le ocurrió primero o
cómo fueron los primeros indicios de esta lucha?
Teniendo en cuenta que alguna vez leí que los
autores isabelinos creo que no filmaban sus obras
y que después en algún momento alguien empezó, que
hubo un quiebre. Adelante, Mabel. Hola, Esteban.
Me gustaría repetir un poco lo que hablamos en
Tandil. Esta historia de los creadores y de su
obra... Recién la hemos podido encontrar
haciendo una búsqueda para dar fundamento a
nuestro trabajo académico, la encontramos
después de Gutenberg. Ese señor que nos inventó la
imprenta, o no la inventó, en realidad la
industrializó, hizo algo que cambiara el mundo.
El mundo antes de Gutenberg era un mundo donde
aquel que tenía el privilegio de saber leer y
escribir le pedía a alguien, que era un escriba,
generalmente dentro de los monasterios, que le
hiciera un libro para su placer. Y ahí podía poner
desde recetas de cocinas hasta poemas de Homero.
Pero era un libro hecho para el interesado, es
decir, para el usuario. Gutenberg produjo una
revolución sin saberlo. Cambió el mundo,
aparecieron editores, aparecieron impresores,
aparecieron libreros, apareció el consumo de
libros y un público desconocido. Ya no había una
persona que interesaba en leer cierta cosa, sino
alguien que iba a comprar. Esto evidentemente es
un cambio y la historia no lo recuerda con tanta
firmeza. Esta es la realidad del mundo, esta es la
primera cosa. Entonces apareció la imprenta como
una actividad comercial. Esto provocó, entre
tantas cosas, que apareciera el nombre del autor,
es decir, la figura del autor ya importaba porque
había que hacerle saber, había que venderle ese
producto, ese bien cultural a alguien, entonces
había que demostrarlo. Perdón, yo te puedo hacer
cada tanto alguna digresión o si no digresión,
algún inciso. Curiosamente, claro, después se
rescataron tal vez los nombres de aquellos
trovadores, juglares Porque esos nombres, esa
gente hacía poesía oral La realidad es que la
historia proviene del siglo XVIII, XIX Sí, es la
que genera Es la que genera la recopilación de todo
lo que había pasado en el mundo Pero esto aparece
cuando aparecen las sociedades nacionales que
tienen necesidad de crear su propia identidad. Lo
cierto es que recién hace un siglo y pico, dos
quizás, es donde la escuela se populariza.
Nosotros recordamos, cuando leemos la historia
argentina, que Sarmiento trajo las maestras
norteamericanas. Sencillamente porque acá no
había escuela y no había escuela porque no había
alumnos, porque no se veía el concepto de la
electroescritura como un fenómeno de
igualación. Nosotros recordamos a Sarmiento por
los delantales blancos. Es cierto, era bueno, es
cierto, eran buenos sus propósitos, pero en
realidad lo que estaba haciendo era reflejando un
fenómeno mundial. El fenómeno de la expansión de
la cultura hacia todos los estratos sociales. Que
fue otra globalización. Que fue otra
globalización, donde cambió el mundo. Claro, no
te quiero sacar de ese camino tan bueno
cronológico que llevaba. Es decir, la imprenta,
la incidencia de la imprenta en la generación de
nuevos oficios, nuevas actitudes, el hecho del
comercio en medio del tema del libro y entonces...
El tema es que cuando aparece la imprenta se ve muy
claramente que empieza a separarse el problema
del contenido de la vigilia o del cuidado que
hacían la iglesia, particularmente la católica,
en el mundo europeo. ¿Por qué? Porque desde la
época más remota siempre el contenido de
cualquier cosa estaba vigilado por algún censor
particularmente religioso que decía lo que se
podía leer o lo que no se podía leer. Eso en todas las
culturas. En todas las culturas, pero nosotros
tomamos la europea porque somos herederos de la
europea. El fenómeno de la libertad de expresión
Casi más claramente separado de lo que es la
iglesia aparece con Gutenberg, porque ya va a ser
alguien, un comerciante, que va a decidir lo que va
a publicar, aunque todavía mantiene algunos
privilegios o tiene que requerir los privilegios
de quien detente el poder para poder publicarlo.
La revolución francesa cambia el mundo. Aparece
la filosofía liberal. Aparecen los derechos
humanos más claramente, aunque no se llamaban
tanto derechos humanos como los llamamos
contemporáneamente. Los derechos del
ciudadano. Los derechos del hombre y del
ciudadano. No se llamaban humanos, pero era más o
menos lo mismo. Así es. Y entonces aparece el otro
fenómeno, la libertad absoluta, la pérdida de los
privilegios por parte de aquellos que detentaban
el poder, y entonces empiezan a aparecer más
fervientemente las regulaciones en pro de los
creadores. Y aparece por ahí ese señor
gremialista que nadie lo reconoce como
gremialista, pero es el gremialista de todos los
escritores del mundo, que es Víctor Hugo. Lo de
Víctor Hugo es maravilloso, todo el mundo lo
recuerda por su obra y ninguno de los novelistas,
de los autores en general, lo reconocen como su
primer reto. Como el proto-emancipador de la
literatura. Exactamente. Pero esto ya 100 años
después de la Revolución Francesa, 80 años
después. A fines del siglo XIX aparece Víctor Hugo
buscando consenso entre sus pares. ¿Podés
rescatar, dado que sos una especialista en el
tema, ¿Cómo partió de Víctor Hugo esta idea, él,
que revolucionó tanto, además que fue el gran
romántico que establece...? Porque en la
historia de la humanidad, aún por ahí se lo
encuentra en algunas cartas que Cicerón
escribió, desde la historia de la humanidad
siempre el creador fue una persona que trabajó sin
que fuera considerado un trabajador de la
cultura. Entonces tenía que vivir de otra cosa o
eventualmente del mecenato. A un Cicerón. A un
Cicerón, a un Víctor Hugo. Bueno, sí, y
Shakespeare y Cervantes, que tenían que andar
haciendo sus dedicatorias a los condes y a los
buques. Para poder sobrevivir. Entonces ese es el
condicionamiento que tenían, porque tenían que
escribir aquello que quienes le daban la paga...
...sentían placer y se lo retribuían con alguna
forma de salario... ...que podía llamarse
mecenazgo o lo que fuera... ...en realidad Víctor
Hugo es el hombre que dice... ...señor págueme
porque yo trabajo... ...y hay obligación de que yo
pueda recibir mi paga por lo que es mi obra... ...y
esto es muy importante... ...realmente por lo
menos aquellos que amamos la literatura... Nos
cuesta trabajo pensar cómo no se ha rescatado, ni
desde la literatura, ni desde la historia, la
figura de Víctor Hugo como un visionario, y además
un hombre realmente libre, porque él decía, si me
pagan, yo voy a ser libre para escribir, y si yo
recibo una paga de quien me hace un favor, no voy a
ser libre. Qué importante entonces la figura de
Víctor Hugo en una historia de derecho de autor que
está plagada, plagada de tristeza, ¿no? Sigue
estando plagada, porque la realidad dice que
todos los que escribimos siempre nos alegramos
como si fuera un gran honor recibir algún derecho
de autor por alguna de nuestras obras que
trabajamos. Seguimos con la misma. ¿Por qué hay
culpa? Algo como una culpa. Digo, tiene que ver con
las distintas situaciones. Entre tantas cosas
tiene que ver con este tema de la libertad de
expresión o las libertades en general, en donde el
creador siempre es un transgresor. Esto que vos
leías, que yo había presentado como un resumen
para el simposio que se hizo en la Universidad del
Centro de la Provincia de Buenos Aires, me parece
que esto es así. Digo, nosotros... Todavía
seguimos pensando que no somos trabajadores.
Todavía tenemos que discutir, seguimos
discutiendo en los ámbitos académicos, aún los
que trabajamos, que hacemos investigación, no
los consideramos trabajadores. Somos algo
distinto. Y no es cierto, porque a la hora del
supermercado no pagamos ni con poemas, ni con
hojas. ni con ninguna otra cosa, es decir,
necesitamos un salario como... Si fuera por
Belimir Hlenikov, podríamos ir con una elegía al
supermercado. Claro, pero este autor ruso es
maravilloso porque es un utópico romántico que se
compadece con su época. Seguramente él podría
vivir fuera de la sociedad de consumo. Yo creo que
hoy diría lo mismo él, porque él era así. Yo no sé,
eso ahí por ahí discrepamos, ¿eh? Yo creo que el
romanticismo, digamos, el romanticismo o el
idealismo pendula como el materialismo a lo largo
de la historia, ¿no? Que hay épocas y épocas. Sí,
pero yo creo que el romanticismo hay que
mantenerlo para los valores. Hay que mantenerlo
para los valores y reclamar una paga. Porque si no,
la sociedad también es una perversión. Es decir,
no recibir un salario por un buen trabajo o por un
mal trabajo, pero no recibir un salario. Y la
apropiación que hacen, sobre todo ahora que se ha
globalizado la sociedad, los grandes grupos
nacionales, ...donde se lo llevan a cualquier
parte del mundo... ...lo destrozan como
quieren... ...lo publican como quieren... ...y
nosotros nos quedamos acá... ...soñando con
utopías... ...y en un país pobre como es el
nuestro... Está bien, pero lo que ocurre es que
Belimir Klemnikov era tan romántico que era muy
realista. Esto es, cuando ofrece ahí que se llene
de monumentos del mundo, dice que tiene que haber
la obra de un tornero. Esto es, que hace que el arte
sea algo así como la vida y que todo esté más o menos
equitativamente distribuido.
Es que la sociedad camina, lenta pero
seguramente, hacia un hábito muy fuerte y muy
permanente de lo que es la industria del
entretenimiento. Y es una industria muy
poderosa. En general, las cuentas que se hacen por
ahí dicen que las industrias audiovisuales son
más poderosas en capital que giran y que mueven a lo
largo del mundo que el narcotráfico. Y se
considera que es la segunda o la tercera en el
mundo. La industria del papel, entre otras. Y los
audiovisuales. También. Digo, pero los
problemas siguen existiendo. Por ejemplo,
nosotros decimos a boca de jarro, estamos en un
periodo de la historia donde hay una gran libertad
de expresión. Es cierto. Yo recuerdo años atrás,
en lugar de hacer este programa al aire, tener que
grabarlo y algún estúpido que lo escuchaba antes
de ponerlo en el aire. Esto es cierto, no ocurre.
Pero nos planteamos cuánta libertad de expresión
nos permiten los grupos, los grandes grupos
económicos que manejan toda la radio, toda la
televisión y toda la prensa. Nos cuestionamos
esta situación. Somos libres. Digo yo, Esteban,
vos podrías estar en un horario central, en un
medio de comunicación y decir todo lo que quieras y
tener todos los anunciantes. Yo creo que no. No por
vos, sencillamente porque no te contratarían,
porque no le darías rating o porque no podría ser
otra cosa. Digo, hay que redefinir los conceptos,
en qué mundo estamos. porque si no, seguimos
hablando como hace 40 años cuando nos venden que
tenemos toda la libertad de expresión no es
cierto, tenemos la libertad de expresión de los 2,
3 grupos económicos que manejan todos los medios
de comunicación con excepción de lo que puede ser
esta radio que bueno, en definitiva es ese
pedacito que queda en un sistema político
realmente muy difícil y muy complicado donde
todavía no nos estamos dando cuenta que esta
globalización y este primer mundo lo que nos está
provocando es que seamos más pobres en lugar de ser
más ricos.